https://youtu.be/UC_nf12Vjzk
https://youtu.be/UC_nf12Vjzk
MATT MCGARRITY: The speech teacher James Winans famously said, "A speech is not
MATT MCGARRITY: Thầy dạy diễn thuyết James Winans có câu nói nổi tiếng sau: "Diễn thuyết
an essay on its hind legs." And that's very true.
không đơn thuần chỉ là đứng đọc một bài luận." Điều đó hoàn toàn chính xác.
And we've already somewhat covered this.
Ta cũng đã đề cập phần nào điều này.
But by now it should be evident that speaking and writing are different.
Rõ ràng kĩ năng nói và viết
At a very deep level, they are different.
khác nhau rất nhiều.
So writing is a visual event, or tactile in the case of braille.
Viết là một sự kiện trực quan, hoặc xúc giác trong trường hợp chữ nổi.
You see the writing.
Bạn nhìn thấy văn bản.
That's how you're perceiving it.
Đó là cách bạn nhận biết nó.
That's how your brain is receiving the information.
Đó là cách mà bộ não của bạn nhận được thông tin
It's visual.
- thông qua hình ảnh.
Now in speaking, it's an oral-aural event.
Còn lời nói, nó là một sự kiện nghe-nói.
It It comes out here, goes in here.
Nó thoát ra từ đây rồi đi vào đây.
And so we're dealing with mouths and ears, not eyes, in speech.
Khi diễn thuyết, chúng ta dùng miệng và tai chứ không phải mắt.
And so in this lecture, I kind of want to just talk at a very broad level
Trong bài giảng này, tôi muốn nói đến
about some of the differences between speaking and writing.
khác biệt cơ bản giữa nói và viết.
So to begin with, fundamentally, speaking is acquired.
Đầu tiên, về cơ bản, nói được thụ đắc tự nhiên
Writing is learned.
còn viết thì cần phải học tập.
You did not emerge from the womb with the ability to write.
Bạn không sinh ra với khả năng viết.
You didn't come out of the womb, pen in hand.
Bạn không có ngay cây bút trong tay khi vừa ra khỏi bụng mẹ.
Childbirth would be even worse if this were the case.
Hẳn là việc sinh nở sẽ tồi tệ hơn nếu có trường hợp này.
But we as human beings have the ability to speak.
Nhưng con người chúng ta vốn có khả năng nói.
I've got kids.
Tôi đã có con.
And right now my oldest, he's writing.
Giờ đứa lớn nhất đang tập viết.
We're working on helping him craft his letters.
Chúng tôi đang cố gắng giúp nó viết từng chữ.
We have to teach them how to write.
Ta phải dạy trẻ cách viết,
We did not teach him how to speak.
nhưng ta không dạy cách nói.
Now we may model it.
Ta có thể làm mẫu.
We may correct it.
Ta có thể sửa cho trẻ.
But as a human being, he is going to speak.
Nhưng là con người, đứa trẻ sẽ nói chuyện được.
As a bird is going to fly, that child is going to speak, apart from some
Giống như việc con chim tất sẽ bay, đứa trẻ đó rồi sẽ nói.
extreme cases of some biological problems.
Ngoại trừ một số trường hợp mang bệnh
But he is going to speak.
thì đứa trẻ chắc chắn sẽ nói.
He's got the capacity for speech.
Nó có khả năng nói.
And we see this.
Ta thấy được điều này
You can look at linguists like Steven Pinker and The Language Instinct.
Các nhà ngôn ngữ học như Steven Pinker trong cuốn The Language Instinct
They talk about how over years of evolution we have developed language.
đã nói về việc chúng ta phát triển ngôn ngữ như thế nào qua nhiều năm tiến hóa.
It is biological.
Đó là vấn đề sinh học.
We are going to communicate.
Ta sẽ giao tiếp.
And spoken language is one of the chief ways that
Và ngôn ngữ nói là một trong những
we're going to do that.
cách giao tiếp chính.
And that explains illiteracy.
Điều đó cũng giải thích cho nạn mù chữ.
Writing has to be learned.
Kĩ năng viết phải được học.
There are lots of places where people just don't--
Có rất nhiều nơi mà người ta không--
they haven't gotten that yet.
hoặc vẫn chưa
They don't know writing.
có khả năng viết.
But we don't have that sort of widespread lack of speech ability.
Nhưng ta không thiếu khả năng nói ở mức độ như vậy.
It is what we are as humans.
Con người là như vậy.
Birds fly.
Chim bay.
Humans speak.
Con người nói chuyện.
So writing is learned.
Còn viết phải được học.
Writing emerged later.
Viết xuất hiện sau.
Writing is a human invention.
Viết là một phát minh của con người.
There was a time before writing.
Đã có một thời người ta chưa viết.
There might well be a time after writing.
Cũng có thể sẽ có một thời người ta không còn viết.
Some would argue online education is hastening that.
Một số người cho rằng giáo dục trực tuyến đang đẩy nhanh điều này.
So kudos to us for bringing about oblivion.
Chúc mừng chúng ta đã mang lại sự lãng quên chữ viết.
But we know writing systems first emerged in Sumer probably
Nhưng ta biết hệ thống chữ viết đầu tiên xuất hiện ở Sumer
about 6,000 years ago.
khoảng 6.000 năm trước đây.
But this writing thing is a creation.
Nhưng việc viết là thứ do ta tạo ra.
It's not something that was biologically guaranteed.
Nó không thuộc về mặt sinh học
As a consequence of this, writing is not ubiquitous.
nên không tồn tại ở tất cả mọi nơi.
So there are probably about 7,000 languages in existence today.
Có khoảng 7.000 ngôn ngữ tồn tại ngày nay.
Over half of those 7,000 languages are unwritten.
Hơn một nửa trong số 7.000 ngôn ngữ đó không được viết ra.
And there are all sorts of writing systems that have no way of engaging
Có những hệ chữ viết
in writing.
không được thể hiện trên văn bản.
There's all sorts of communication and language systems that have no writing.
Có những hệ thống giao tiếp và ngôn ngữ không có chữ viết.
So these are deep issues.
Đây là những vấn đề sâu xa.
And some of these historical changes are taken up in the seminal work by
Một số thay đổi lịch sử như vậy được đề cập
Walter Ong in his Orality in Literacy.
trong cuốn Orality and Literacy của Walter Ong.
And what he looks at-- and it's really interesting--
Ông tìm hiểu một đề tài rất thú vị là
is how cultures change as they move from primarily oral to sort of a mixed
các nền văn hóa thay đổi ra sao khi chuyển từ giao tiếp chủ yếu bằng lời nói
oral and written mode of communication.
sang giao tiếp bằng cả lời nói và chữ viết.
Now Ong, as a thinker, was influenced by the famous media critic Marshall
Tư tưởng của Ong chịu ảnh hưởng từ nhà phê bình truyền thông nổi tiếng Marshall McLuhan,
McLuhan who famously said, the medium is the message.
người cho rằng phương tiện là thông điệp.
Very true.
Rất đúng.
When we stand up to present in front of an audience, the medium is speech.
Khi chúng ta hiện diện trước khán giả,
The medium is speech.
phương tiện là lời nói.
And that is a fundamental important thing to understand when it comes to
Đó là điều quan trọng cơ bản cần hiểu rõ về việc
preparing speeches and delivering speeches.
chuẩn bị và trình bày bài phát biểu.
A speech is not an essay on its hind legs.
Diễn thuyết không phải là đứng đọc một bài luận
It's not merely reading at the audience.
cho khán giả nghe.
So in the next lecture, we're going to do an experiment to see how these
Trong bài giảng tiếp theo, chúng ta sẽ làm một thử nghiệm để xem
differences in media manifest, how we can hear writing when performed
những khác biệt trong phương tiện biểu hiện như thế nào, một văn bản viết được đọc lên nghe như thế nào
orally, and how we hear orality as it exists when spoken naturally.
và một bài nói tự nhiện thì nghe như thế nào.